По небу полуночи ангел летел,
Нет!- я не требую вниманья
   И тихую песню он пел,
На грустный бред души моей,
И месяц, и звезды, и тучи толпой
Не открывать свои желанья
   Внимали той песне святой.
Привыкнул я с давнишних дней.
Он пел о блаженстве безгрешных духов
Пишу, пишу рукой небрежной,
   Под кущами райских садов,
Чтоб здесь чрез много скучных лет
О Боге великом он пел, и хвала
От жизни краткой, но мятежной
   Его непритворна была.
Какой-нибудь остался след.
Он душу младую в объятиях нес
Быть может, некогда случится,
   Для мира печали и слез;
Что, все страницы пробежав,
И звук его песни в душе молодой
На эту взор ваш устремится,
   Остался - без слов, но живой.
И вы промолвите: он прав;
И долго на свете томилась она,
Быть может, долго стих унылый
   Желанием чудным полна,
Тот взгляд удержит над собой,
И звуков небес заменить не могли
Как близ дороги столбовой
   Ей скучные песни земли.
Пришельца - памятник могилы!..
