По небу полуночи ангел летел,
Редеют бледные туманы
   И тихую песню он пел,
Над бездной смерти роковой,
И месяц, и звезды, и тучи толпой
И вновь стоят передо мной
   Внимали той песне святой.
Веков протекших великаны.
Он пел о блаженстве безгрешных духов
Они зовут, они манят,
   Под кущами райских садов,
Поют, и я пою за ними,
О Боге великом он пел, и хвала
И, полный чувствами живыми,
   Его непритворна была.
Страшуся поглядеть назад,—
Он душу младую в объятиях нес
Чтоб бытия земного звуки
   Для мира печали и слез;
Не замешались в песнь мою,
И звук его песни в душе молодой
Чтоб лучшей жизни на краю
   Остался - без слов, но живой.
Не вспомнил я людей и муки,
И долго на свете томилась она,
Чтоб я не вспомнил этот свет,
   Желанием чудным полна,
Где носит всё печать проклятья,
И звуков небес заменить не могли
Где полны ядом все объятья,
   Ей скучные песни земли.
Где счастья без обмана нет.
